---
title: Burnside引理和Pólya定理证明
date: 2021-12-05 22:28:30
tags:
---

记$G$为$[1, n]$这$n$个元素上的置换群。

记$E_k$为元素$k$在$G$作用下的等价类。那么对任意$E_k$中的元素$a_i$，都存在$G$中的$p_i$，使得$k p_i = a_i$。个人觉得这个E可以看作Equal。

记$Z_k$是$k$的不动置换类。即对任意$Z_k$中的$p_i$，都有$k p_i = k$。个人觉得这个Z可以看作Zero。

## $E_k$中每个元素的不动置换类的大小相等

证明：

假设$a_i$是$E_k$里的一个元素，那么存在$p_i\in G$，使得$a_i = k p_i$。

因为对$Z_k$中的每个置换$p$，都有$k p = k$，所以也有$a_i p_i^{-1} p p_i = k p_i p_i^{-1} p p_i = k p p_i = k p_i = a_i$。因为对每个p，$p_i^{-1} p p_i$都不同，所以每个$k$的不动置换都对应一个$a_i$的不动置换。由于这里$k$和$a_i$是对称的，所以也有每个$a_i$的不动置换都对应一个$k$的不动置换。所以$k$和$a_i$的不动置换是一一对应的。由于$k$和$a_i$具有普适性，所以$E_k$中每个元素的不动置换类的大小都相等。

特别地，如果$G$是交换群，即对其中的任意两个置换$p_1$和$p_2$都有$p_1 p_2 = p_2 p_1$，那么$p_i^{-1} p p_i = p$，即$E_k$中每个元素的不动置换类都相等。很多常见的转动群都是交换群，比如先转90度再转180度和先转180度后转90度是一样的，这种情况下就有这个小结论（虽然我不知道有什么用2333

## $|E_k| |Z_k| = |G|$

思路：

将$G$中的每个置换应用在$k$上面，可以得到$|G|$个结果。这些结果显然都是属于$E_k$的。假如$|E_k| < |G|$的话，那显然就有一些结果是重复的。那么$E_k$中的每个元素在这个结果中出现的次数是不是一样的呢？直觉上是的，因为这个等价类里每个元素都是平等的。要证明它，我们只要证明将$k$变成$a_i$的置换与$Z_k$中的置换一一对应即可。

记$P_i$为能将$k$变成$a_i$的置换的集合。那么任意$P_i$中的置换$p_{ij}$，都有$k p_{ij} = a_i$，所以对任意$Z_k$中的置换$p$，都有$k p p_{ij} = k p_{ij} = a_i$。显然，固定$p_{ij}$时，对于每个$p$，$p p_{ij}$都是一个不同的置换，而根据定义，$p p_{ij} \in P_i$，所以每一个$Z_k$中的置换都对应一个$P_i$中的置换。

因为$k p_{ij} = a = k p_{i0}$，所以$k = k p_{i0} p_{ij}^{-1}$，所以$p_{i0} p_{ij}^{-1} \in Z_k$。由于对每个$p_{ij}$，$p_{i0} p_{ij}^{-1}$都不一样，所以每个$P_i$中的置换都对应一个$Z_k$中的置换。

因此将$k$变成$a_i$的置换与$Z_k$中的置换一一对应，所以$|G| = |E_k| |Z_k|$。

这个证明是我自己想出来的，如有雷同，纯属巧合。

## Burnside引理：等价类个数 $l = \frac{1}{|G|}\sum_{p\in G}c_1(p)$

其中$c_1(p)$就是在$p$的作用下不动的元素的个数。把$p$写成循环表示的话，$c_1(p)$就是其中的长度为1的循环的个数。

由于$|E_k| |Z_k| = |G|$，所以$k$的等价类里的元素的个数是$\frac{G}{|Z_k|}$。由于等价类里的每个元素的不动置换类的大小都相等，所以$\sum_{a\in E_k} |Z_a| = \sum_{a\in E_k} |Z_k| = |E_k| |Z_k| = |G|$。也就是每个等价类里的不动置换数之和为定值$|G|$。所以所有元素的不动置换数之和 $\sum_{k=1}^n |Z_k| = l |G|$，$l = \frac{1}{|G|}\sum_{k=1}^n |Z_k|$。

这个相当于数每个元素的不动置换有几个，然后求和。可以换一个形式，求每个置换有多少个不动点，然后求和，结果是一样的，即$\sum_{p\in G} c_1(p) = \sum_{k=1}^n |Z_k|$。所以$l = \frac{1}{|G|}\sum_{p\in G} c_1(p)$。

## Pólya 定理

其实这个就是Burnside引理的特殊情况。

Pólya 定理解决的问题：用$m$种颜色对$[1, N]$这$N$个对象进行染色，一种染色方案不同当且仅当$\bar{G}$中只有一个置换（单位元）使得这个方案置换之后仍为这个方案，求染色方案数。

我们将每个对象染上不同颜色的方案视为一个元素，那么所有元素的集合记为$[1, m^N]$，元素个数为$m^N$个。我们就是要求这些元素中的等价类有多少个。注意Burnside引理中的置换群$G$的目标集是染色方案的集合$[1, m^N]$，而这里的$\bar{G}$的目标集是$[1, N]$。

对于一个$\bar{G}$中的置换$\bar{p}$，将其用循环表示，那么一种染色方案在$\bar{p}$下不动当且仅当每个循环里的对象都是同色的，假设循环个数为$c(\bar{p})$，那么$\bar{p}$在染色方案的集合上对应的置换的不动点个数为$m^{c(\bar{p})}$。所以等价类个数$l = \frac{1}{|G|}\sum_{\bar{p}\in \bar{G}} m^{c(\bar{p})}$。

由于$G$和$\bar{G}$里的置换是一一对应的，所以$|G| = |\bar{G}|$，所以

$$l = \frac{1}{|\bar{G}|}\sum_{\bar{p}\in \bar{G}} m^{c(\bar{p})}$$
