---
title: 健身笔记
date: 2022-07-31 19:35:06
tags:
---

## 通用

用力的时候呼气，回复的时候用鼻子吸气，不然容易缺氧。

力量训练的时候，动作之间不要把负载全部放下。

## 背部肌肉

含胸驼背的原因是背部肌肉太弱，因此要改善驼背的话，需要锻炼背部肌肉。

可以用拉力器材来锻炼背部肌肉。注意动作之间不要将负载全部放下。

一种方法是后拉（形似划船），把手换成两个把手垂直于地面且相距不远的，滑轮调到肚脐眼的高度附近，双手手心相对握住把手，目光平视，利用肩膀展开的力将把手往后拉到腹部附近，注意肩膀要下沉，不要提肩。此动作的主要目的是锻炼肩胛骨中间的背部肌肉。

另一种方法是高位下拉，把手换成很长的两端有握点的，双手手心相对握住两端的握点，目光平视，利用肩膀展开的力将其向下拉到锁骨附近，同样注意不要提肩。此动作的主要目的也是锻炼肩胛骨中间的背部肌肉。

## 上腹部肌肉

上卷腹。器材一头矮一头高，高的那头有两个很粗的垫棒。将两个膝盖放到内侧的垫棒上，小腿保持外侧的垫棒下面，向上躺在器材上。双手放到头后部，托住头，头向上仰，下巴找锁骨的位置。然后上腹部用力，将腹部以上的部位提升，使得肩胛骨离开垫子即可，然后坚持一段时间（最好两秒？）再放下来，但是注意头仍然保持仰起的状态，下巴仍然是在锁骨附近。切记脑后的手只是起到托的作用，不能用力，不然可能会损伤到颈部。腿部（大腿小腿）也不能用力，不然会借力，影响上腹部肌肉的锻炼效果。

这个姿势也可以用来做仰卧起坐，小腿刚好可以被外侧的垫棒顶住。但是仰卧起坐可以通过腿部借力，因此强度不够。

## 大腿内侧肌肉

使用坐姿大腿内外收展器，坐姿夹腿。通过将金属圆棒插到不同的负载的槽上调整负载重量。背部贴到靠背，手握住两边的把手，用双腿夹住两边的垫板，目光看向前方的负载。双腿用力将垫板往内夹，提升前面的负载，然后再将垫板往外放，这时负载会下降，但是注意不要让负载直接掉下去，而是要留一两指的距离。

## 大腿外侧肌肉

使用坐姿大腿内外收展器，坐姿展腿。通过将金属圆棒插到不同的负载的槽上调整负载重量。背部贴到靠背，手握住两边的把手，双腿外侧分别贴着两个垫板。目光看向前方的负载。双腿用力将垫板往外展，提升前面的负载，然后再将垫板往内放，这时负载会下降，但是注意不要让负载直接掉下去，而是要留一两指的距离。往外展的幅度因人而异，一般大于60度。

## 箭步蹲

两脚与肩同宽且平行（便于保持平衡），后脚后撤，膝盖跪到地上，然后调整前脚使得前脚膝盖呈直角，此时身体重心应处于两脚连线的中线上。上身挺直，保持与地面垂直，然后双腿用力将身体往上抬，注意前脚膝盖不能超过前脚指尖。

分别使用左脚和右脚作为前脚，左右脚都做了一次前脚记为一组。

## 深蹲

刚开始学的时候可以双手前伸来保持平衡，后面可以放一个凳子防止摔倒。

双脚与肩同宽，然后臀部往后靠，并且往前探，使身体保持平衡，然后膝盖弯曲，使身体继续往下沉，但是要保持膝盖在脚尖后面。身体继续前探保持平衡。当身体前倾到达一定的角度（与地面夹角30-45度角左右？）后就可以起来了，不然腹部要贴到大腿了，不雅观。注意站直的时候膝盖不要超伸，也就是说膝盖往后挺到底，不然容易伤膝盖。其实在日常生活中膝盖最好也不要超伸。

要点：

- 背部保持挺直。

- 膝盖不能内收，两个小腿要保持与地面垂直。

## 拉伸动作

### 弓步压腿

两脚与肩同宽，一脚后撤，膝盖伸直，然后身体往下压（以大腿外侧有拉伸感为宜？），坚持15秒。

### 小腿后侧和大腿后侧

臀部坐到后脚上，前脚前伸使膝盖贴近地面，然后手把前脚脚尖往后掰，以小腿后侧和大腿后侧有拉伸感为宜。坚持15秒。

### 腿内侧（侧压腿）

右脚踮起，坐到右脚跟上，左腿往左边伸直，然后左腿往下压，以左腿内侧有拉升感为宜。然后换边，拉伸右腿内侧。

### 腿后侧

两脚与肩同宽，蹲下，两手分别碰到两脚尖，然后起身，膝盖挺直，以两腿后侧有拉伸感为宜。保持一段时间，然后继续蹲下，起身。在此过程在保持两手分别碰着着两脚尖。
