---
title: 没有手机的日子
date: 2021-11-06 14:15
tags:
---

突发奇想，想过一段没有手机的日子。分析了一下可行性。

最大的阻碍是闹钟，早上都是由手机闹铃叫醒的，而且一些重要的事情也都要用闹钟来提醒。如果不用手机的话，可能要买个专门的闹钟，但是这样的闹钟最多只能早上起床用，不能用来提醒重要的事情，因为毕竟不能随身携带。

然后是微信。电脑微信必须要手机微信才能登录。不过Deepin上有微信安卓版，不用手机微信就能登录，就是不知道能不能收到电脑关机期间的信息，要是不能的话可能要耽搁事。

QQ的Linux版也只能手机扫码登录，wine版倒是可以独立登录，但是我这里总是闪退。QQ其实也不是刚需，但是比较熟的人都在QQ里，真要不用QQ了也不太舍得。

此外，如果没有手机的话，平时走在路上有些好看的风景也不能拍下来，突然有什么idea也不能方便地记下来，如果别人有急事电话联系接不到也耽搁事，突然想到了什么东西要百度或者谷歌也不方便，上课要用雨课堂的话，如果没有手机，连拍照上传都不行。由于疫情，很多地方要进去的话要扫码登记，如果没有手机就不好办了。

所以，结论就是，现代社会，手机已经成为人们的必需品了，至少已经成为我的生活必需品了。

那么，我为什么想过一段没有手机的日子呢？分析下来，大概有下面几种原因。

1. 就是觉得好玩，想挑战一下。

2. 总是有看手机的冲动，不利于注意力的集中。

3. 微信有啥事情就会震动，看完消息还不舍得放下手机，然后东看看西看看。

4. 现在手机屏幕越做越大，放兜里难受。

既然前面的结论是不能没有手机，那么就来逐个击破这几个问题吧。觉得好玩这个肯定是没办法，只能忍一下了。手机屏幕太大导致放兜里难受这个问题，也许下一个手机买屏幕小点的？剩下两个有一个共性，就是手机里有什么东西分散了我的注意力，浪费了我的时间。所以接下来分析一下我平时用手机翻来翻去的时候，都是在翻些什么。

首先是B站。B站肯定是要看的，但是如果时时刻刻都想着要刷B站，但是刷完又觉得很空虚，那就不太好了。这个问题怎么解决呢？我觉得可以把手机上的B站卸掉，然后在辛苦工作了一段时间，想给自己一点奖励的时候，集中用电脑刷一波B站，可以追番，听歌之类的，反正就不要漫无目的地去刷它推荐的东西，此外，看鬼畜也要节制，因为虽然能给人带来快乐，但是毕竟没什么营养。

然后是知乎。看知乎有两种情况，一种是真的有问题，想要在知乎上找答案，比如生活和学习上的问题，甚至是自己脑洞大开想出的问题。带着问题看知乎，最后往往是有收获的。另一种情况是，无聊，想看知乎打发时间。但是多数情况下，看完还是感觉很空虚。所以要尽可能带着问题看知乎，并且尽量避免漫无目的刷知乎。所以，首先得把手机上的知乎卸了，因为上面的首页推荐可以一直往下滑，然后有问题的时候去知乎网页版上搜。手机网页版是不能看到所有回答和评论的，这时候可以切换到PC模式。

幸运的是，我不看抖音，所以剩下的偶尔会刷的就是百度贴吧了。之前会上百度贴吧搜游戏攻略，跟吧友交流游戏体验，但是最近也不知道打游戏了。现在就主要是看百度贴吧首页的推荐列表了，然后不知不觉消磨了几个小时之后还是感觉很空虚。其实搜游戏攻略和跟吧友交流之类的完全可以在电脑上做。所以我觉得还是要把百度贴吧手机版卸掉，然后有需要的时候去电脑上用网页版。

那平时无聊的时候，比如食堂排队的时候，等着上课的时候，要干什么呢？我觉得要找点别的东西看。平时总有什么东西，想看，但是没有时间看吧？比如某篇感兴趣的但是不是目前做的方向的论文，比如一些平时发现的比较有趣的文章（比如《Worse Is Better》），我觉得甚至可以在扇贝阅读里看《经济学人》，刚好学一点英语。遗憾的是，我觉得碎片化的时间很难用来看长篇幅的东西，比如《社会契约论》和《呼啸山庄》，因为我觉得这种长篇幅的东西碎片化地看体验不好。

最后分析一下为什么漫无目的地看B站、知乎、百度贴吧会觉得空虚吧。它们的共性是都是使用推荐算法来提供一个推荐列表。但是，推荐算法推荐的东西虽然通常能够抓住你的眼球，但是时间久了，就全是类似的东西，这种现象通常称为“信息茧房”。虽然在信息茧房中大脑接收到的都是喜闻乐见的东西，但是缺少新知识，大脑也很快便会厌倦，也就是产生“空虚”的感觉。
